\section{Metodologia di sviluppo adottata}

La fase di implementazione \`e stata eseguita utilizzando la
metodologia di sviluppo \emph{Test-Driven Development}: abbiamo
cercato di studiare ed applicare quanto Beck espone nel volume
\cite{beck2003}.

Procedere per piccoli passi ed in modo incrementale ci ha permesso di
sviluppare un sistema ad oggetti, flessibile e mantenibile, avendo
inoltre una \emph{runnable specification} composta dall'insieme delle
batterie di test implementate.

Il concetto di \emph{Learning Test} ci \`e stato particolarmente utile
nella fase iniziale del progetto, durante la quale abbiamo
familiarizzato con una libreria esterna per il parsing di modelli
codificati con il linguaggio SBML. Nella prossima sezione lo
approfondiremo.

\subsection{Learning tests}
Questa tipologia di test viene introdotta in \cite{beck2003}, pagina
136: i test scritti seguendola hanno l'obiettivo di familiarizzare
l'utilizzo di una libreria esterna.

Nel nostro caso abbiamo applicato questi concetti per conoscere la
libreria \emph{JSBML}, la cui documentazione \`e estesa e ben
dettagliata, ma rimangono degli aspetti che non \`e possibile
studiarli a priori.

Questi test permettono di apprendere il funzionamento di un sistema di
oggetti fornito da terzi e proteggono il sistema da noi implementato
da eventuali problemi introdotti nei nuovi rilasci della libreria
esterna.

Nel nostro caso, se viene fornita una nuova versione della libreria
\emph{JSBML}, abbiamo il vantaggio di avere delle asserzioni che
verificano i concetti che sono dipendenze per il nostro lavoro: siamo
interessati che nessuna di queste sia violata da un nuovo rilascio.

Senza questi test avremmo dovuto provare il software manualmente per
controllare che il comportamento non sia cambiato. Avendoli, invece,
\`e sufficiente esercitare di nuovo tutte le batterie per assicurare
che i concetti su cui ci siamo basati non abbiano subito modifiche.

